1. Вывести выход с транзистора на лампу
2. Вывести выход подключения led 
3. Разработать схему музыки
+ 4. Протянуть провода:
 +  линия 12 в
 +  сигнальная линия от подсветки телевизора
 +  линия аудио от компа
 +  линия аудио для наушников
 +  линия от колонок
 +  интернет кабель

5. Подключить питание подсветки телевизора
6. Подключить колонки
7. Спаять схему управления колонками
8. Переделать вегу
9. Подключить ленту 12
10. Написать прошивку для ленты
11. Дописать будильник рассвет
12. Подключить цветомузыку
13. Подключить подсветку телевизора
