
# 12. Этап VII. Настройка системы

Конфигурация и настройка системы — масштабный этап ее разработки, к которому стоит подходить максимально ответственно. Пока что в _**Smart Home System**_ мало инструментов и интерфейсов, упрощающих процесс конфигурации и отладки. В скором времени пользователю будут доступны удобные GUI, что избавит его от необходимости писать код или вносить в него какие-то изменения.

<a id="12-1_settings_coreLevel"></a>

## 12.1 Настройка на уровне ядра

Пока удобных инструментов не создано, настройка системы производится в специальных файлах. Когда же они будут созданы, этот пункт будет полезен разработчикам и продвинутым пользователям.</br>

<a id="12-1-1_settingsh"></a>

### 12.1.1 SHSsettings.h

В [SHScore](src/SHScore/) лежит файл [SHSsettings_template.h](src/SHScore/SHSsettings_template.h), его необходимо скопировать и положить куда-нибудь в папку с библиотеками (для Ардуино), например, создать отдельную папку SHSsettings.</br>

В файле надо указать данные для подключения к WiFi и IP адрес, если он не подходит.</br>

Для оптимизации вычислений с плавающей точкой и ускорения работы можно раскомментировать `#define USE_FLOAT_FOR_DOUBLE`. После этого тип данных `shs::settings::shs_double_t` будет синонимом `float`.

<a id="12-1-2_settings_privateh"></a>

### 12.1.2 SHSsettings_private.h

Файл лежит в глубине ядра и отвечает за настройки, которые не рекомендуется изменять. Там объявлены некоторые типы данных и заданы системные константы. Некоторые параметры можно скорректировать в файле SHSsettings.h, остальные должны оставаться неизменными, в противном случае поведение системы может быть непредсказуемым или выпадут ошибки при компиляции.

<a id="12-2_systemConfig"></a>

## 12.2 Конфигурация системы

Аналогично настройкам, удобные интерфейсы для конфигурации еще в разработке. Сейчас в системе нет строго стандарта конфигурации. Ее можно задать как в файле настроек, дописав туда отдельные поля (так сделано, например в [demo_version](src/demo_version/)), так и в файлах прошивок.</br>

Позже будет написан парсер файлов конфигурации, который избавит пользователя от написания кода. Затем, останется создать только графический интерфейс, чтобы пользователю вообще не приходилось редактировать какие-либо файлы.


