## 5.4 Обвязка

<a id="5-4-1_resistor"></a>

### 5.4.1 Резисторы

- **150Om 0.25W** — для ограничения тока с пинов микроконтроллеров c логическим уровнем 5V (Atmega328P, ток с пина ~40mA).

- **330Om 0.25W** — для ограничения тока с пинов микроконтроллеров с логическим уровнем 3.3V (ESP8266, ESP32, ток с пина ~10mA).

- **10kOm 0.25W** — для логической подтяжки пинов.

<a id="5-4-2_capacitor"></a>

### 5.4.2 Конденсаторы

- **0.1uF** — керамический конденсатор, стоит ставить как можно ближе к микроконтроллерам, для поглощения помех и пульсаций питания.

- **470—2000uF** — стоит ставить рядом с микроконтроллерами и другими чувствительными устройствами (адресными светодиодными лентами, датчиками…), особенно если используется некачественный блок питания или в этой же цепи есть мощная нагрузка.

<a id="5-4-3_diode"></a>

### 5.4.3 Диоды

- **1N4007** — практически на все случаи жизни.

- **1N5817/1N5819** — диоды Шоттки, могу пригодиться, когда мешает падение напряжения на классическом диоде (например, для реализации защиты схемы от неправильной полярности входного питания, без потерь напряжения, что особенно критично для 3.3V).

<a id="5-4-4_zener-diode"></a>

### 5.4.4 Стабилитроны

- **1N4728** — 3.3V, подойдет для выравнивания логических уровней.

- **BZX55C5V1** — 5V, можно сделать источник опорного напряжения.

<a id="5-4-5_stabilizer"></a>

### 5.4.5 Стабилизаторы напряжения

- **LD1117/L78L33** — 3.3V 1.5/0.1A.
- **L7805/L78L05** — 5V 1.5A/0.1A.
- **L7812C** — 12V.
- **LM317** — регулируемый выход ~1—24V.

<a id="5-4-6_optocoupler"></a>

### 5.4.6 Оптопары (оптроны)

- **АОТ101ГС** — транзисторная, двухканальная. Удобна для гальванической развязки цепей связи типа UART.

- **PC814/FOD814** — транзисторная, хорошо подходит для цепей постоянного тока.

- **PC817/EL817C** — симисторная, хорошо подходит для цепей переменного тока.

- **MOC3063** — симисторная, с детектором нуля (для управления нагрузкой в режиме on/off).

- **MOC3021** — симисторная, без детектора нуля (для диммера).

<a id="5-4-7_register"></a>

### 5.4.7 Регистры

- **SN74HC595** — восьмиканальный сдвиговый регистр, можно использовать как расширитель пинов.

- **CD4051** — аналоговый восьмиканальный мультиплексор, можно использовать как переключатель аналоговых входов/выходов (особенно актуально для ESP8266).
