## 5.3 Силовые компоненты

По управлению мощной нагрузкой есть хорошая [статья](https://alexgyver.ru/lessons/arduino-load/), там написано грамотно и подробно, ниже лишь указаны некоторые детали.

<a id="5-3-1_transistor"></a>

### 5.3.1 Транзисторы

- **IRLB8743** — полевой транзистор (мосфет) для вкл./выкл. или ШИМ управления нагрузкой в несколько ампер до 30 V. Может быть не самый лучший вариант (высоковатое сопротивление в открытом состоянии, сильно греется при большом токе или высокой частоте), но дешевый и практичный. Заказать лучше всего сразу пачку-две в Поднебесной.

- **2N7000** — небольшой полевой транзистор для слаботочных цепей (тянет катушку небольшого реле или клапана, кусочки светодиодных лент).

- **BC547** — небольшой биполярный транзистор, полезен для подтяжки цепей к земле, управления слаботочными нагрузками.

<a id="5-3-2_triac"></a>

### 5.3.2 Симисторы

> [!CURTION]
> **Работа с высоким напряжением опасна для жизни! Следует строго соблюдать все меры предосторожности и убеждаться, что цепи отключены от питания, а <u>все конденсаторы разряжены</u>!**</br>

В Smart Home System основная часть нагрузок и модулей работает от низковольтного напряжения 3.3V—24V. Не рекомендуется внедрять в систему высоковольтные цепи, однако, если есть необходимость, в системе разработаны решения для управления нагрузкой с помощью реле или симистора. **Все низковольтные цепи необходимо гальванически развязать с высоковольтными (с помощью трансформаторов или оптронов).**

- **BTA208X-1000С** — хорошо подойдет для регулирования осветительных приборов.
- **BTA41-600BRG** — очень мощный симистор, когда-то можно было купить в 8 раз дешевле.

<a id="5-4_strapping"></a>
