<a id="5-2_sensors"></a>

## 5.2 Датчики

Чтобы _**Smart Home System**_ могла получать информацию об окружающей среде, в ней предусмотрены датчики, позволяющие измерять разнообразные параметры. Датчики можно разделить на две категории: цифровые и аналоговые, о чем было сказано выше. Цифровые в основном подключаются по шинам I2C и SPI, аналоговые — к АЦП через обвязку (если требуется).</br>

<a id="5-2-1_temperature"></a>

### 5.2.1 Temperature

- **Терморезистор (термистор)** — самый простой способ измерить температуру окружающей среды с приемлемой точностью. Изменяет свое сопротивление с изменением температуры. Подключается в схеме делителя напряжения к ADC и обрабатывается по уравнению Стейнхарта-Харта.

- **DS18B20** — цифровой, достаточно точный датчик температуры, подключается по интерфейсу I2C.

- **Термопара + MAX6675** — термопара и драйвер для измерения ее показаний, измерение температуры в несколько сотен градусов.

<a id="5-2-2_humidity"></a>

### 5.2.2 Humidity

- **DHT22** — цифровой датчик температуры и влажности воздуха. Не особо точный, в системе не используется.

- **HTU21D** — гораздо более точный датчик температуры и влажности, рекомендуется использовать его.

<a id="5-2-3_pressure"></a>

### 5.2.3 Pressure

- **BME280/BMP280** — цифровой датчик измерения атмосферного давления. По сути, это целая метеостанция, т.к., помимо давления, измеряет температуру и влажность воздуха (для последнего нужно брать BME280).

<a id="5-2-4_carbon-dioxide"></a>

### 5.2.4 Carbon dioxide

- **MH-Z19b** — датчик углекислого газа.

<a id="5-2-5_illumination"></a>

### 5.2.5 Illumination

- **Фоторезистор** — аналоговый компонент, изменяет свое сопротивление, в зависимости от интенсивности падающего на него света. Подключается к ADC в схеме делителя напряжения.

<a id="5-2-6_other"></a>

### 5.2.6 Other

- **Кнопка/энкодер** — можно организовать удобное управление системой.

- **TTP223** — сенсорная кнопка. Подключается и работает точно так же, как обычная механическая. Можно подпаяться к плате и вывести “антенну” в удобное место. Пробивает толщину в ~0.5mm.

- **Потенциометр** — подключается к ADC, через него тоже можно регулировать настройки системы.

<a id="5-3_load"></a>

